# 序文

アプリケーションセキュリティ検証標準 (ASVS) バージョン 4.0 へようこそ。ASVS は現代のウェブアプリケーションを設計、開発、テストする際に必要となる、機能的および非機能的なセキュリティコントロールの標準化に焦点を当てた、セキュリティ要件およびコントロールのフレームワークを確立するコミュニティの取り組みです。

ASVS v4.0 はコミュニティの取り組みと業界のフィードバックの極致です。このリリースでは、ASVS 導入に関連する実世界でのユースケースの経験を述べることが重要であると感じています。これにより新参者が ASVS を導入する標準の計画を立てるのに役立ちます。既存の企業は他社の経験から学ぶことを助けます。

ほとんどの場合、この標準規格に 100% 合意できるとは考えていません。リスク分析は常にある程度主観的なものです。あらゆる標準に適合するように、一つのサイズで一般化しようとすることは困難が伴います。しかし、このバージョンで行われた最新の更新が正しい方向への一歩であり、この重要な業界標準で導入されたコンセプトに敬意を払いつつ強化することを願っています。

## 4.0 の更新内容

2017年6月、国立科学技術研究所 (NIST) は最新のデジタルアイデンティティガイドラインである Special Publication (SP) 800-63-3 をリリースしました。これらのテクニカルガイドラインでは、一般的なアイデンティティフレームワークの概要、デジタルシステムでの認証者、資格情報、アサーションの使用、保証レベルの選択でのリスクベースのプロセスについて説明しています。

このバージョンでの最大の変更は NIST 800-63-3 ガイドラインの導入であり、認証保証レベル 1 から 3 でのコントロールを取り入れることに専念しています。この導入には多少の後押しが期待されますが、特に新しい標準規格が元となるエビデンスである場合には、標準の調整が重要です。

私たちは OWASP Top 10 2017 の要件を包括的に満たし、これを上回るように努めました。OWASP Top 10 2017 は過失を避けるための最小限のものであるため、OWASP Top 10 コントロールのほぼすべてを意図的に L1 に設定しています。これにより OWASP Top 10 の導入者は、特にあらゆるアプリケーションや API にセキュリティを組み込むことによりセキュリティの旅を継続したい場合に、継続的に改善することが容易になります。

私たちはモノリシックなサーバーサイドのみのコントロールから ASVS の移行を完了し、すべての現代のアプリケーションおよび API のための堅牢なコントロールを提供しています。関数型プログラミング、サーバーレス API、モバイル、クラウド、IoT、CI/CD、DevOps、ユーザー認証連携の時代には、現代のアプリケーションアーキテクチャを無視し続けることはできません。現代のアプリケーションはオリジナルの ASVS が書かれた 2008 年のものとは設計が異なります。私たちの主要なオーディエンスである開発者に適切なアドバイスを提供するために、ASVS は常に遠い将来を見据える必要があります。単一の組織が所有するサーバー上でのみセキュリティを実行する必要があることを前提とした要件を明確化または廃止しました。

私たちはモバイルセクションを取りやめ、モバイルアプリケーション検証標準 (MASVS) を支持しています。また Internet of Things セクションは OWASP Internet of Things Project を支持しています。私たちの目的は、必要に応じて参考にすることで、可能な限り多くの人を支援することです。この標準では API セキュリティの問題を特に強く説明してはいません。ウェブアプリとすべての形式の API - RESTful および SOAP ウェブサービス、モノリシックまたはマイクロサービス - に対する最適な標準となるよう専念することに決めました。モバイルアプリケーション開発者は MASVS がモバイルクライアントの問題に対して非常に役に立つものであり、ASVS はモバイル API やマイクロサービスに対して非常に役に立つものであると理解すべきです。

最後に、あなたがハックできない重複削除したコントロールや取りやめたコントロールがあります。時間とともに、ASVS は包括的なコントロールのセットとなるよう始まりましたが、すべてのコントロールがセキュアなソフトウェアを生み出すうえで同等というわけではありません。
